# Шпаргалка. Базовые команды в консоли
---

## Навигация


* **pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
* **ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
* **ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
* **cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
* **cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
* **cd** .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
* **cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
* **cd /** — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками
---
### Создание

* touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
* touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
* mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение
* cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
* mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение
* cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление
* rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
* rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
* rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

### Полезные возможности
* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
* Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.


*Команд так много — как их запомнить?  
**Терминал** — мощный инструмент с практически бесконечным количеством команд и параметров. Не переживайте, если не можете запомнить их все.  
**Использовать поисковики или заглядывать в шпаргалку** — абсолютно нормально. Даже специалисты с большим опытом часто обращаются к интернету, чтобы вспомнить вариации той или иной команды.*

# Базовые знания по git 

### Создание локального репозитория
**git init** - в папке в которой выпланируется хранит репозиторий на своем компьютере введите данную команду. Она создать репозиторй в данной папке  
**git add name.txt** - добавит файл name.txt к отслеживанию, при следующем комите состояние файла на момент выполнения данной команды будет сохранено в репозитории
**git add .** - добавит все файлы в папке к отслеживанию  
**git add --all** - анлогично  
**git commit -m "Текст вашего сообщения"** данная 
 
### Создавния SSH ключа

Данный ключ нужен для связи с удаленным репозиторием
**ssh-keygen -t ed25519 -C "mail.ru"** Данная команда генерирует отокрытый и закрытй ключ, открытый надо добавить на github:
setting -> ssh and GPG keys
для этого можно командной 
**clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub** скопировать публичный ключ в буфер обмена или вывести содержимое файла командой **cat** и после вручную скопировать

Проверить правильности настройки можно командной
ssh -T git@github.com  
Если всё хорошо то будет следующее сообщение

```The authenticity of host 'github.com (255.255.255.255)' can't be established.
ED25519 key fingerprint is SHA256:+DiY3wvvV6TuJJhbpZisF/zLDA0zPMSvHdkr4UvCOqU.
This key is not known by any other names.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? yes
Warning: Permanently added 'github.com' (ED25519) to the list of known hosts.
Hi Aleksandr-003! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access.
```
Введите yes

После соедините репозиторий на github с локальным командной
git remote add origin "addr for repository"

отправить изменения на сервер: в первый раз необходимо соединить ветки указать что ветка main
git push -u origin main (master)
далее можно просто использовать 
git push